---
layout: post
title: C、Make、CMake
date: 2022-01-03 11:46:34 +0800
tags:
- 编程
- CMake
---

> 本文已摆烂，请见[现代CMake入门]({% post_url 2022-03-14-现代CMake %})

**CMake**是一个C语言的项目管理器，用于简便地指明一个C项目构建（build）应用/库的方法，并生成编译脚本（如Makefile）或IDE项目文件（vs解决方案sln），用于最终编译C文件。
相比于其他的的项目管理器，CMake的优点是：
- 懂C。相比于通用的make，CMake的项目组织方法和C的特性息息相关，并且内置了众多常见的编译选项，可以避免记忆常见的命令参数在不同环境下的组合。
- 通用。一方面大量项目使用CMake管理，CMake众多C工具中的最大公约数，可以用于生成VS的项目，也可以支持VSCode，也可以在*nix环境中适应gcc或clang。同时新的工具如ninja也都会适配CMake生成器。
- 可以导入其他项目。一般的cpp项目管理器都不支持导入现成的项目，要手动配置编译参数。虽然支持的项目没那么多，但CMake仍是自动配置参数的唯一希望。

# C项目
要理解CMake，首先要知道C项目指的是什么。C项目包括源代码（源文件`.c`/`.cpp`和头文件`.h`）以及对应的编译选项，生成若干个**目标**（target）。目标指的是可直接执行的**应用**（executable），或可以被用于构建新目标的**库**（library）。

- 头文件：即`.h`和`.hpp`，是代码中不编译而直接共享的部分，包含源文件的接口，以及不编译为机器码的内联函数等。
- 源文件：即`.c`和`.cpp`，包含可以被编译为机器码的各种函数，在编译后只作为参考，通常不共享。
- 目标（二进制文件）：由源文件编译出的机器码，可以直接执行，也可以连接到其他的目标中。
- 编译选项：编译过程中各种各样的编译要求，有时只对当前的库的编译产生影响，有时存在以来，比如如果外部库中不启用RTTI，那么使用的库也不能使用RTTI，这是用编译选项控制的。

如果只要把代码编译成一个应用，那么最终分发的通常仅仅是一个可执行文件，如果有特殊的动态库的以来，还需要保证用户拥有正确的动态库。但如果要把代码编译成一个库，则需要分发的内容不只包括运行时需要的动态库，还包括了这个库的头文件、库文件和需要的编译选项，这是C库分发的比较困难的地方，也是CMake建立抽象层的主要根据。

# 直接输入命令

下面我们以一个简单的项目为例，分别说明编译C代码的指令、用Make生成的方法、以及用CMake生成的方法。

这个项目需要生成一个动态库libhello，其中函数`hello()`会在标准输出流打印"Hello"，然后编写一个C应用调用这个动态库。代码如下：
```c
// inc/hello.h
void hello(void);

// src/hello.c
#include <stdio.h>
void hello(void) { puts("Hello"); }

// main.c
#include "hello.h"
int main() { hello(); }
```

在*nix环境中，我们可以使用gcc生成并调用动态库：
```shell
mkdir -p build
gcc -c -o build/hello.o -fpic -I inc src/hello.c
gcc -shared -o build/libhello.so build/hello.o
gcc -o build/main -I inc main.c -L build -l hello
```
在Windows中同样可以调用MSVC编译，但指令不尽相同。

# Make

直接用命令编译的局限性很明显：更改编译指令必须找到对应的命令然后逐个更改，这样的代码重复没有必要。为此，我们可以把上述的各种选项都用变量的形式书写。同时，直接用命令时没有额外的软件分析文件间的依赖，在文件改动后要么重新编译整个项目，要么 手动找出需要重新编译的所有依赖，非常麻烦。这个问题的通常解决方法是使用Make脚本Makefile。

`make`系统是一个以文件为主体的编译管理系统，可以根据指定的规则，在依赖改变时，逐步地生成中间产品和最终产品。比如上面的例子可以使用Makefile来处理：

```make
CC ::= gcc
CPPFLAGS += -I inc
BUILD_DIR ?= build
LDFLAGS += -L $(BUILD_DIR)
LDLIBS += -l hello

all: $(BUILD_DIR)/main

$(BUILD_DIR)/main: $(BUILD_DIR)/main.o $(BUILD_DIR)/libhello.so

$(BUILD_DIR)/main.o: main.c inc/hello.h
	$(CC) -c $(CPPFLAGS) $(CFLAGS) -o $@ $<

$(BUILD_DIR)/hello.o: src/hello.c inc/hello.h
	$(CC) -c $(CPPFLAGS) $(CFLAGS) -fpic -o $@ $<

$(BUILD_DIR)/libhello.so: $(BUILD_DIR)/hello.o
	$(CC) -shared -o $@ $^
```

Make的主体就是定义一系列的变量，以及定义一系列的生成规则生成各个文件。变量可以用`$(variable)`或`$x`的形式引用，后一种形式只能用于单字符的变量名。另外make还提供一些特殊的自动变量，这些变量的值由规则确定，如`$@`表示产物，`@<`表示第一个依赖，`@^`表示所有的依赖。为了省略括号，这些变量都是单个字符，因此只能挑选符号。规则的形式是`产物: 依赖1 依赖2 ...`，后面一行以制表符`\t`开头，说明根据依赖产生产物运行的指令。产物和依赖都可以通配符选择多个文件。Make的使用时需要指定一个产物，将在产物不存在或者依赖更新后自动地生成产物，且自动地处理间接依赖，即规划运行顺序和分析依赖。同时，通过修改变量，可以方便地修改一整组文件的编译命令。

但make并不内置语言相关的知识，仅仅是针对常见的后缀名定义了一系列内置产生式，如由.cpp产生.o的规则为`$(CXX) $(CPPFLAGS) $(CXXFLAGS) -c`，这个规则利用了变量，方便调节。

# CMake

CMake则是一套专为C设计的产生系统，将根据用户提供以及程序内置的知识，生成编译工具可以使用的项目文件，从而用一套代码管理多组编译工具。

## 运行框架

虽然CMake是一个强大的C语言命令库，但是CMake的前端的设计是比较复杂的。CMake中一个项目用一个包含了`CMakeLists.txt`的文件夹代表。当配置这个项目时，CMake将根据项目的代码和用户环境要求，用描述式的方法确定每个目标生成的要求，这些要求用CMake中的**目标**（target）的**属性**（property），然后再把这些要求**导出**（export）到一个使用于某个编译工具的项目（以下称为编译项目）中。除了对象和目录的属性，这个过程中还涉及了来自用户输入、系统环境、中间状态的各种变量，这些变量包括**环境变量**（environment variable），**普通变量**（normal variable），**缓存变量**（cache variable）。

CMake脚本需要结合项目要求和用户环境，最终为各个目标配置合适的属性。为目标配置了属性后，这些属性将被导出到一个编译项目中。根据不同的配置（Release/Debug）或不同用途（编译/安装），一个目标可能会被多次导出；同时一个目标的属性可能会被不同的工具（编译、连接、包含）使用，因此使用CMake时要确保目标的各项属性以各种方式导出时都达到想要的效果。也就是说，CMake中不只要配置这些属性的含义，还要配置这些属性在不同语境下的含义。

## 类型

和Shell一样，CMake中基本类型只有字符串，数字、布尔类型都是用对应的字符串表示。由于字符串的基本地位，CMake中一串字符，如`foo(a b c)`调用后`foo`收到的是"a", "b", "c"三个字符串。

另外CMake中还有列表类型。当传递参数时，多个参数用空白分割，以一个列表的形式传入函数中。但列表本身只是一个用`;`分割的字符串，因此"a;b;c"也是一个列表。

## [参数](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-language.7.html#command-arguments)

参数有三种形式，不带引号`str`、带引号`"str"`、带方括号`[[str]]`。不带引号使用时，如果参数是`${变量}`的形式，而且变量是一个列表，列表中的每个成员会分别作为函数的参数传递，即传递多个参数。另外两种形式保证传递的是一个参数。使用方括号时不能使用任何转义和变量。

## 变量

CMake中的变量不能简单地用等号赋值，使用方法如下：

| 类型     | 取值                        | 设值                                                         |
| -------- | --------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 环境变量 | `$ENV{<var>}`               | `set(ENV{<var>} <value>...)`                                 |
| 普通变量 | `${<var>}`                  | `set(<var> <value>... [PARENT_SCOPE])`                       |
| 缓存变量 | `${<var>}`或`$CACHE{<var>}` | `set(<variable> <value>... CACHE <type> <docstring> [FORCE])` |

另外变量还有作用域和互相覆盖的问题。

## 属性

属性使用[`get_property`](https://cmake.org/cmake/help/latest/command/get_property.html)和[`set_property`](https://cmake.org/cmake/help/latest/command/set_property.html)进行取值和设值，另外也有[`set_target_properties`](https://cmake.org/cmake/help/latest/command/set_target_properties.html)一类把参数类型写在函数名的形式。

## 函数和宏

cmake中可以使用函数来重用代码，根据调用的形式，函数会获得长度为`ARGC`的参数列表`ARGV`，其中已命名的参数会赋值到对应变量中，未命名的参数列表赋值到`ARGN`中。由于函数没有返回值，因此通常使用`set(${output_variable} value PARENT_SCOPE)`的方法来在调用处的作用域中赋值。宏和函数类似，但宏本身没有作用域，会像C一样展开到调用处。

### 复杂参数

CMake中很多函数的参数非常复杂，需要使用类似于关键字参数的形式。这些参数通常是由[`cmake_parse_arguments`](https://cmake.org/cmake/help/latest/command/cmake_parse_arguments.html)负责解析，因此参数的顺序通常是不重要的。

## 命令和变量

CMake同样提供直接操作命令和变量的方法。这不只可以用于编译C，还可以用于生成代码，比如调用脚本生成一个C文件。

```cmake
add_custom_command(OUTPUT main
                   COMMAND gcc main.c -o main
                   DEPENDS main.c)

add_custom_command(OUTPUT main.c
                   COMMAND python generate-main.py
                   DEPENDS generate-main.py)

add_custom_target(greet
                  COMMAND ./main
                  DEPENDS main.c)
```

这样可以声明两个互相有依赖关系的命令，调用后者会生成main.c而调用前者会生成main。CMake（生成的项目）会根据声明的或自动判断的依赖来按顺序调用。

除了`add_custom_command`，CMake还有一个类似的函数`add_custom_target`，用于指定一个命令，而不自动利用生成的文件判断依赖关系，因此可以指定简单的命令向控制台输出或运行程序。

## 变量

同样地，CMake也提供利用变量来指定参数的方法，可以通过配置环境变量`CFLAGS`或者CMake变量`CMAKE_C_FLAGS`来达到和上面例子一样的效果。CMake默认生成的编译指令其实是一个类似于模板，具体内容会填入这些选项设定的参数。

CMake中定义一个变量有多种方法：
- 调用时`cmake`时添加选项`-DFLAG=value`，如`cmake -D CMAKE_CXX_FLAGS=-Ofast`
- 在CMakeLists.txt中用命令`set`或`option`指定。`set`更加通用，而`option`专门用于开关，还支持依赖。

使用变量时语法为`${变量名}`。要注意的是有些语句（如`if`）诞生于变量之前，可以直接用`变量名`的形式引用变量。


## 函数和属性

仅仅使用裸的命令和变量指定编译方法显然不利于复用，CMake提供的方法是使用一系列的函数来复用代码。

以下是一个函数的定义和调用。

```cmake
# 定义
function(create_executable name)
  add_custom_command(OUTPUT hello.o
                     COMMAND ${C_COMPILER} -c hello.c
                     DEPENDS hello.c)
  add_custom_command(OUTPUT main.o
                     COMMAND ${C_COMPILER} -c main.c
                     DEPENDS main.c)

  add_custom_target(${name}
                    COMMAND ${C_COMPILER} main.o hello.o -o hello
                    DEPENDS main.o hello.o)
endfunction()

# 调用
create_executable(hello-target)
```

上面是一个简单的例子，可以看到通常CMake中函数的用途非常局限，仅仅是获取一些变量的值，并利用这些函数的值来调用其他的函数。

### 宏

可以看到上述的函数的例子中，CMake的函数并没有返回值，而实际的使用中我们会希望获取函数计算的结果，一个简单的方法是利用宏。宏和函数不同，函数体中可以定义新的变量，这些变量的作用域可以不超出函数体；而宏中定义的变量会在调用宏的作用域可见，如果知道这些变量的名字，实际上可以用来返回结果。

下面的例子定义了宏`compile`，这个宏生成编译`source_file`的命令，并定义一个变量`output_file`，用于这个文件编译结果的路径。

```cmake
# 定义
macro(compile source_file)
  get_filename_component(output_file ${source_file} NAME_WE)
  set (output_file ${output_file}.o)
  add_custom_command(OUTPUT ${output_file}
                     COMMAND ${C_COMPILER} -c ${source_file}
                     DEPENDS ${source_file})
endmacro()

# 调用

```


### 属性
set_property get_property

target_compile_options

可以灵活地设定全局或者只针对若干目标指定，可以避免副作用互相影响。



### 生成器表达式（generator expression）

生成器表达式是CMake中一种特殊的函数，特点是可以获取表达式的语境信息，不需要特意传入参数，比如可以根据语境确定当前的语言。

比如如果要向CUDA的编译器nvcc传入参数

```cmake
target_compile_options(enable_utf8 INTERFACE
    $<$<BUILD_INTERFACE:$<COMPILE_LANGUAGE:CUDA>>: -Xcompiler=/utf-8 >)
```

`$<COMPILE_LANGUAGE:CUDA>`保证`-Xcompiler=/utf-8`只传给CUDA的编译选项，且`$<BUILD_INTERFACE:...>`说明这不作为源文件的路径。这些功能都不需要显示地传递参数。

# 编译模型

## 自己的库

只介绍最现代的“面向目标”的方法，add_include_directories、include_directories等不介绍。

### add_executable/add_library
生成目标
“构造函数”

#### 静态/动态库
不需要指定具体命令
INTERAFACE见下

### target_include_directories
指定头文件（目录）
具体需要什么头文件在c代码中include

### target_link_libraries
指定库，包括库的组成部分头文件、二进制文件、编译选项

### target_compile_options
指定编译选项

### INTERFACE/PRIVATE/PUBLIC
他有、私有、他有及私有

#### INTERFACE库
不生成文件，用于指定头文件目录和编译选项。添加的文件仅用于在ide中展示

## 别人的库

### find_package
获得上述目标

### FetchContent
可以下东西，但是目前还没解决