---
layout: post
title: MCP251x设备树阅读
date: 2024-05-15 14:40:00 +0800
tags: 
- 编程
- 嵌入式
render_with_liquid: false
---

这两天在折腾 MCP2515 这个 SPI 转 CAN 芯片的设备树，正好分享一下设备树的阅读方法。

## 设备树的基本知识：
- <https://github.com/mykhani/device-tree-guide>
- <https://docs.kernel.org/devicetree/usage-model.html>
- <https://www.devicetree.org/>
- <https://cloud.tencent.com/developer/article/2008640>

简而言之，设备树是 Linux 中用于分离驱动配置信息和驱动代码的一个树状文件格式，用于避免在代码中硬编码过多的硬件相关数据。因此，设备树实际上是对应硬件驱动的延伸。比如使用 MCP2515 时，需要在对应的 SPI 总线上启用 MCP2515 的驱动，通过配置设备树可以在不改动 .c 代码的情况下将上述变化告知 Linux。同时，设备树作为一个树形的结构，还可以很方便地表示外设及将外设作为接口的关系，比如 SPI 既是外设，也是与其他接口通信时使用的总线，下面管辖的设备可以是屏幕，也可以是 MCP2515 这样的其他设备。这样，在使用 MCP2515 时，不需要关心 SPI 总线的具体实现，只需要使用通信协议即可。
设备树文件后缀为 .dts，另外可以用`#include "xxx.dts"`的格式包含 .dtsi 文件，类似 .c 和 .h 的关系。

## 阅读设备树

设备树中最重要的参数是`compatible`属性，这是一个或多个字符串，定义对应的驱动。驱动的格式通常为`厂商,驱动名`，如`microchip,mcp2515`。

找到了 `compatible` 属性后，可以在 linux 仓库中搜索对应名字的设备树定义或驱动文件，如要阅读`microchip,mcp2515`相关信息时，全局搜索`microchip,mcp2515`，可以找到 linux/drivers/net/can/spi/mcp251x.c 和 linux/Documentation/devicetree/bindings/net/can/microchip,mcp251x.txt 这两个文件，分别对应驱动代码和设备树定义。

设备树中的各个选项的文档在 linux/Documentation/devicetree/bindings 中对应的文件，后缀为 .txt/.yaml。当然，真正的定义大部分在该节点或父节点的驱动中，如下面的`gpio-controller`在 linux/drivers/net/can/spi/mcp251x.c 中定义，而`reg`属性在 linux/drivers/spi/spi.c 中定义。

以 linux/Documentation/devicetree/bindings/net/can/microchip,mcp251x.txt 为例

```
* Microchip MCP251X stand-alone CAN controller device tree bindings

Required properties:
 - compatible: Should be one of the following:
   - "microchip,mcp2510" for MCP2510.
   - "microchip,mcp2515" for MCP2515.
   - "microchip,mcp25625" for MCP25625.
 - reg: SPI chip select.
 - clocks: The clock feeding the CAN controller.
 - interrupts: Should contain IRQ line for the CAN controller.

Optional properties:
 - vdd-supply: Regulator that powers the CAN controller.
 - xceiver-supply: Regulator that powers the CAN transceiver.
 - gpio-controller: Indicates this device is a GPIO controller.
 - #gpio-cells: Should be two. The first cell is the pin number and
                the second cell is used to specify the gpio polarity.

Example:
	can0: can@1 {
		compatible = "microchip,mcp2515";
		reg = <1>;
		clocks = <&clk24m>;
		interrupt-parent = <&gpio4>;
		interrupts = <13 IRQ_TYPE_LEVEL_LOW>;
		vdd-supply = <&reg5v0>;
		xceiver-supply = <&reg5v0>;
		gpio-controller;
		#gpio-cells = <2>;
	};
```

这个文件包括三部分，必要属性、可选属性及示例。
必要属性包括

- `compatible`：选择驱动
- `reg`：片选，在 spi.c 中`of_property_read_u32(nc, "reg", &value)`定义
- `clocks`：时钟，在 mcp251x.c 中`devm_clk_get_optional`定义
- `interrupts`：中断，在 spi.c 中`of_irq_get`定义

可选属性包括

- `vdd-supply`和`xceiver-supply`：mcp251x.c 中`devm_regulator_get_optional`定义
- `gpio-controller`：在 mcp251x.c 中`device_property_present(&priv->spi->dev, "gpio-controller")`定义
- `#gpio-cells`：基本属性，在 linux/drivers/of/property.c 中定义

这里的属性只是大致说明，和具体设备树中的属性列表并不一一对应，比如时钟很可能无需在驱动中启停，因此代码中还定义了`clock-frequency`属性，只用于计算比特率，而中断还需要与`interrupt-parent`搭配使用。另外代码还给出了一个示例用于了解基本的使用方法。

注：现在 MCP2515 通常只使用 SPI 进行通信，最多结合一个中断引脚避免轮询。实际上 MCP2515 的每个发送和输入缓冲区都有对应的引脚，可以用于直接控制收发，或者也可以复用为 GPIO，拓展 GPIO 接口数量，因此有`gpio-controller`属性。
