---
layout: post
title: Milk-V SDK折腾笔记
date: 2024-05-14 10:51:00 +0800
tags: 
- 编程
- 嵌入式
render_with_liquid: false
---

这两天弄到了块 Milk-V Duo，他的 [SDK](https://github.com/milkv-duo/duo-buildroot-sdk) 项目管理[非常地辣鸡](https://www.cnx-software.com/2024/03/25/duo-s-risc-v-arm-sbc-features-sophgo-sg2000-soc-ethernet-wifi-6-and-bluetooth-5-connectivity/#comment-616604)。修改以下部分可以把编译过程变得比较像个正常人（发布在仓库 <https://github.com/melonedo/duo-buildroot-sdk>）：

- 不需要 Ubuntu 22.04，20.04 也能用，唯一的限制应该是 Ubuntu 20.04 的 CMake 版本比较老， buildroot 不兼容，手动装一个就好。
- 如果要使用 TUI 修改内核设置，参考[Duo-buildroot-sdk的 buildroot配置 和 kernel配置 教程 ，附带一个usb摄像头固件](https://community.milkv.io/t/duo-buildroot-sdk-buildroot-kernel-usb/270)，执行`menuconfig_kernel`后把 .config 文件复制到 build 目录下，否则 linux 会拒绝编译并让你`make mrproper`（作用是把 .config 删掉）。下面使用的 SDK 版本是`Duo-V1.1.0`。
```shell
source build/milkvsetup.sh
defconfig cv1800b_milkv_duo_sd
# Linux 配置
menuconfig_kernel
cp linux_5.10/build/cv1800b_milkv_duo_sd/.config \
   build/boards/cv180x/cv1800b_milkv_duo_sd/linux/cvitek_cv1800b_milkv_duo_sd_defconfig
# Buildroot 配置
cd buildroot-2021.05
make menuconfig
cp .config configs/milkv-duo_musl_riscv64_defconfig
```
- Milk-V Duo 的部分文档在 <https://github.com/milkv-duo/duo-files/tree/main/duo>。
- build.sh 里面的`clean_all`可以直接注释掉，或者有问题了再运行。
- build.sh 一开始有找不到`*.img*`的报错或者找不到`_build_opensbi_env`是正常的。
- buildroot-2021.05/fs/common.mk 中， ~~把`BR2_TARGET_ROOTFS_TAR_XZ=y`删除~~ ，或者把`ROOTFS_$(2)_COMPRESS_CMD = xz -9 -C crc32 -c`
中的`-9`改成`-1`可以大大加快压缩速度。由于后面`sd_image`目标会硬编码 rootfs.tar.xz，把删除去掉会导致无法更新 overlay。为了避免这个问题，可以在 build.sh 里`rm buildroot-2021.05/output/milkv-duo_musl_riscv64/images/rootfs.tar.xz`。
- `brmake`错了不要怕，这个脚本的用处只是把`make`的输出放到 br.log。看 br.log 修正即可，大概率是缺库导致的（会缺好几个）。
- 修改 device/milkv-duo/genimage.cfg 中 image rootfs.ext4 下的大小可以减少镜像大小，加速运行。这步可以大大加速编译。400M 似乎不错。
- device/common/overlay 中可以添加自己的文件，br_overlay 只有贴了闪存才有用。
- build/Makefile 中，把`${Q}find $(ROOTFS_DIR) -name xxx -type f -printf 'striping %p\n' -exec xxxxx \;`
中的`-printf 'striping %p\n'`去掉，可以避免输出一大串`striping xxx`。
- build/Makefile 中，把`sd_image`目标下的`tar xvf`的v参数去掉，不然会把整个根目录都输出到控制台。
- 编的一大堆 sample 看起来没什么用，而且每次都编，要清除可以把 middleware/v2/sample/ive/Makefile 中的`SRCS = xxx`改成`SRCS =`，并且把 build/milkvsetup.sh 中`pushd "$MW_PATH"/sample`到`popd`的内容也注释掉。
- freertos/cvitek/scripts/ParseConfiguration.cmake 中有一句`message("${conf_name}=${value}")`会把配置项都打印出来，不关心的话可注释掉。
- linux 和 u-boot 都会用 mkmakefile 生成 Makefile，似乎会导致每次都重新编译一部分代码，不知道如何解决。
- 烧录代码用 dd 没有进度提示，可以安装 `pv` 命令后建一个脚本 ```dd if=$1 | pv -s `du -b $1 | cut -f -1` | sudo dd of=$2```，再用 `burn.sh out/xx.image /dev/sdX`可以提示进度。参考 <https://askubuntu.com/questions/215505/how-do-you-monitor-the-progress-of-dd>。
- ssh 每次都得删除指纹再加很难受，可以在 .ssh/config 里添加 Host milkv，选项中设置 `UserKnownHostsFile NUL`（linux 的 /dev/null 在 Windows 里对应 NUL）和`StrictHostKeyChecking no` ，这样每次只会警告。
```
# C:\Users\melonedo\.ssh\config
Host milkv
    HostName 192.168.42.1
    User root
    StrictHostKeyChecking no
    UpdateHostKeys no
    UserKnownHostsFile NUL
```
